A
: “o ! |
À | e
o a
” O eus
E e |
Wi
q |
a , Cd
p a
| PA »s A
a , As] % EN nd
=. / aa
ERC ORNE A So
RE TREA are a Ór
- BARES A SEND SOR TA A
museu da
língua portuguesa
ESTAÇÃO DA LUZ

Guia
da Reforma
Ortográfica

Desde o dia 1º de janeiro deste ano, o Novo Acordo Ortográfico da Língua
Portuguesa está em vigor, com o objetivo de aproximar e padronizar ainda
mais as grafias dos oito países que falam o nosso idioma. Até 2012 o Acordo
passará por uma fase de transição, para que tenhamos tempo suficiente para
assimilar e nos adaptar às suas regras.

O novo acordo altera a maneira como escrevemos algumas palavras,
principalmente no que diz respeito à acentuação e hifenização. Ele cria
dificuldades, pois mexe diretamente com hábitos de escrita que já estão
arraigados em todos nós. É, por isso mesmo, um desafio ao qual teremos de
nos dedicar. O objetivo deste Guia, distribuído para todo o serviço público, é
colaborar para que a implantação do Novo Acordo Ortográfico ocorra o mais
depressa, e da forma mais fácil possível.

Desde o fim do ano passado, a Secretaria de Estado da Educação vem
realizando um amplo trabalho de capacitação com os 230 mil professores,
professores-coordenadores, supervisores e diretores da rede pública estadual,
criando um espaço na Internet em que eles podem estudar, pesquisar e tirar
dúvidas. E também está treinando intensivamente professores de diferentes
disciplinas, para que se tornem difusores das novas normas em suas escolas.
Assim, os 5 milhões de alunos da nossa rede pública começam desde já a
incorporar as novas regras, preparando-se para o futuro.

Este Guia da Reforma Ortográfica colabora com esse trabalho. Tomara que
ele seja útil também a você.

José Serra
Governador do Estado de São Paulo

INDICE
A NORMA ORTOGRÁFICA ................ eee B
GUIA INSTRUCIONAL SOBRE
AS NOVAS REGRAS ORTOGRÁFICAS .....................i0000.0....... 16
1. Alteração no Alfabeto ..............ereaceeee TO
2. Alteração nas Regras de Acentuação Gráfica ............ OD
2.1. Tonicidade ........... errar TO
2.2. Monossílabos Tônicos ............ ii eeereeeee careca aerea ZO
2.3. Oxítonas ....... ienes ererena rare rerenara are rereea rar serereeas DT
2.4. Paroxítonas .......... ir iereee ess rerear tener rerenr renas rrreer rara srrrree rs DD
2.5. Proparoxítonas ..........eeeeeeeeereeeeerereenieeraarenana canas DA
2.6. Encontros Vocálicos ...........eeeeeereerreeeer rena ZA
3. Alteração no Uso do Trema ..........creerrreaeariraaaraaaa DO
4. Normas para o Uso do Hífen ...........eeereeeerreaararana rara DA
4.1. Compostos, Locuções e Encadeamentos Vocabulares ..................27
4.2. Prefixação, Recomposição e Sufixação ............. 2D
4.3. Formas Pronominais.............. res eeerrrerar renan rra ria DD
QUADRO SINÓTICO DAS ALTERAÇÕES ..................iei00. BB
1. Alfabeto ........ re ereeerrre area er rare rare area nreea era re race nene a DD
2. Regras de Acentuação ............eeaeerrerrreaereaaeranaaa cana BA
3. Trema ...ererereerren rrenan rrraaeenea ren ener ea ene rena erreaa renan serena DT,
4. Hífen e. eereeeeeren ear eraeren aerea ereaane na erereen anna ererenan a serrre ee DO

A NORMA
ORTOGRAFICA
,”, a s 7 7 Fr,
A VÁ Y y á VÁ / y TÁ

o, f
ESTA CHOVENDO AGUDO! TRANQUILO, .
ESTOU DE CHAPEU!

A ortografia é um dos temas permanentes da Gramática normativa. As
línguas de grande circulação, sobretudo quando usadas em mais de uma região
geográfica, precisam de um código ortográfico uniforme para facilitar a circulação
dos textos. Sem esse código, torna-se mais difícil sua difusão pelo mundo.

Os códigos gráficos perseguem um objetivo que nunca será atingido:
aproximar a língua escrita da língua falada. Escrever como se fala é impossível:
basta lembrar a flutuação da pronúncia em qualquer país, fato que se acentua
num país extenso como o Brasil. As grafias, por isso, representam uma sorte de
abstratização da execução linguística, para que se assegure a intercompreensão.
Vamos explicar esse lance da abstratização.

Se fôssemos colecionar todos os sons da Língua Portuguesa — uma tarefa
quase impossível — encontraríamos depois de algum tempo três tipos: as
vogais, sons que passam diretamente pela boca; as consoantes, sons que
sofrem algum tipo de interrupção ou constrição ao passarem pela boca; e as
semivogais, em cuja produção ficamos a meio caminho do trânsito livre e do
trânsito com impedimentos.

Fixando a atenção nas vogais, será possível identificar sete sons diferentes no
Português Brasileiro, assim representados:a -ê -é-i-6-6-u. Osomêse
distingue do som é, por exemplo, em ele — ela, este — esta, aquele — aquela,
etc. Dizemos ele, este, aquele com ê fechado, para nos referir a uma entidade
masculina, e ela, esta, aquela com é aberto, para nos referir a uma entidade
feminina. Analogamente, fechamos a vogal em ovo, formoso no singular, mas
abrimos em ovos, formosos no plural. Além do gênero e do número, também
a pessoa do verbo pode ser distinguida jogando com vogais abertas e fechadas.
Em feres, a vogal do radical é aberta, concorrendo com a terminação -s para
indicar a segunda pessoa do singular; em ferimos, ela é fechada, concorrendo
com a terminação -mos para indicar a primeira pessoa do plural.

GUIA INSTRUCIONAL SOBRE AS NOVAS REGRAS ORTOGRÁFICAS 9

Tudo isso ocorre quando estamos falando. Como, entretanto, representar
esses sons diferentes na escrita? Se a cada som correspondesse uma letra
diferente, levaríamos um tempão para nos alfabetizar, tentando reter dezenas
de sinais gráficos. A decisão foi representar ê e é por uma única letra, e,
concentrando os dois sons 8 e ó numa única letra, o. Essas letras são, sem
dúvida, uma abstração, pois representam sons diferentes por meio de um
mesmo sinal gráfico.

Você pode continuar esse exercício, verificando como representamos
graficamente os sons e ei, o e u quando eles aparecem no final da palavra.
Em algumas regiões do Brasil, por exemplo, se diz leite azedo pronunciando as
vogais finais ora como -e, -O, ora como -i, -u. A grafia, porém, será a mesma,
usando nas duas situações as letras e e o. Outra abstração.

Durante o período do Português Arcaico, cada copista escrevia a mesma
palavra como bem entendia. Elis de Almeida Cardoso colecionou as seguintes
variantes da palavra igreja: ygreja, eygreya, eyglevga, eigreia, eygreia, eygreyga,
igleja, igreia, igreja e ygriga (ver www.discutindolinguaportuguesa.com.br).
Aparentemente, isso naqueles tempos não era um grande problema, pois o
analfabetismo era geral e o Português ainda não tinha se espalhado pelo mundo.

A partir do séc. XVI passou-se a perseguir a “grafia perfeita” — outra utopia
necessária. Sucederam-se várias modificações, até que se decidiu regulamentar
a matéria por meio de uma legislação própria.

A grafia tornou-se, assim, a única manifestação linguística regulada por leis
específicas. Lembre-se de que nunca se pensou em tratar a língua por meio
de leis e decretos. Não há leis formais para a gramática, o léxico, a semântica
e o discurso, ou seja, o modo de construir textos. Ainda bem! Já pensou,
pagar multa ou ir para a cadeia em razão de uma distração na concordância,
ou porque uma palavra foi usada em sentido arcaico, ou porque não estamos
seguindo cânones na hora de escrever um bilhete?

Eis aqui alguns marcos históricos da ortografia do Português. Lendo com
cuidado os capítulos desta novela, você verá que a ortografia gerou mais
desacordos do que acordos.

10

ENTRE O SÉC. XVI E O COMEÇO DO XX

Predominou uma escrita etimológica, ou seja, uma grafia que permitia
facilmente descobrir o passado histórico da palavra. Assim, escrevia-se
pharmacia em lugar da grafia atual farmácia porque a palavra deriva do
grego phármakos, que significa veneno. Veneno? Pois é, veneno. Parece que
a indústria farmacêutica promoveu uma melhora semântica nessa palavra. Pela
mesma razão, grafava-se theologia, chimica, etc. Era um tempo em que os
cidadãos escolarizados sabiam grego e latim, de forma que não estranhavam
nem um pouco essas grafias. Nesse século, Duarte Nunes de Leão publicou
em 1576 a sua Orthographia da Lingoa Portuguesa.
NO SÉC. XVII

Álvaro Ferreira de Vera publicou a Ortographia ou Arte para Escrever Certo
na Lingua Portuguesa (1633).
NO SEC. XVIII

Luiz António Verney publicou O Verdadeiro Método de Estudar (1746), opondo-
-se à grafia etimológica. Com isso, o ph, ch, th e o y começaram a dançar.
EM 1904

O assunto passou às mãos de um especialista. Gonçalves Viana, que era
foneticista e lexicólogo, publicou a sua Ortografia Nacional, vindo a exercer
uma grande influência nos anos seguintes. Seu trabalho trazia uma proposta
de simplificação ortográfica, de que resultou a “expulsão” dos dígrafos th, ph,
ch (este, quando soava como [k]), rh e y. As consoantes dobradas, como tt,
II, etc., também caíram fora, exceto rr e ss.
1907

A Academia Brasileira de Letras começou a simplificar a escrita nas suas
publicações.
1910

Com a implantação da República em Portugal, foi nomeada uma Comissão
para estabelecer uma ortografia simplificada e uniforme, para ser usada nas
publicações oficiais e no ensino.
GUIA INSTRUCIONAL SOBRE AS NOVAS REGRAS ORTOGRÁFICAS 11

1911

Primeira Reforma Ortográfica: tentativa de uniformizar e simplificar a escrita
de algumas formas gráficas, mas que não foi extensiva ao Brasil.
1915

A Academia Brasileira de Letras resolveu harmonizar a ortografia com a
portuguesa, aprovando o projeto de Silva Ramos, que ajustou a reforma brasileira
aos padrões da reforma portuguesa de 1911.
1919

Curiosamente, a Academia Brasileira de Letras revogou a sua resolução
de 1915, e tudo voltou a ser como antes.
1924

A Academia de Ciências de Lisboa e a Academia Brasileira de Letras
começaram a procurar uma grafia comum.
1929

A Academia Brasileira de Letras lançou um novo sistema gráfico.
1931

Brasil e Portugal aprovaram o primeiro Acordo Ortográfico, que levou em
conta as propostas de Gonçalves Viana.
1934

A Constituição brasileira de 1934 anulou essa decisão, revertendo o quadro
ortográfico às decisões da Constituição de 1891.
1938

Voltou-se à reforma de 1931.
1943

Convenção ortográfica entre Brasil e Portugal, publicando-se o Formulário
Ortográfico de 1943. Datou daqui a ideia curiosa de que através dessa convenção
assegurava-se a unidade da Língua Portuguesa. Ainda hoje se repete essa
bobagem. Afinal, desde quando uma lei unifica ou separa o que quer que seja
em matéria de linguística?
12

1945

Surgiu um novo Acordo Ortográfico, que se tornou lei em Portugal. O
governo brasileiro não ratificou esse Acordo, e assim os brasileiros continuaram
a regular-se pela ortografia anterior.
1971

O Brasil promulgou através de um decreto algumas alterações no Acordo
de 1943, reduzindo as divergências ortográficas com Portugal.
1973

Portugal promulgou as alterações, reduzindo as divergências ortográficas
com o Brasil.
1975

A Academia das Ciências de Lisboa e a Academia Brasileira de Letras
elaboraram novo projeto de acordo que não foi aprovado oficialmente.
1986

O presidente José Sarney promoveu no Rio de Janeiro um encontro
dos sete países de Língua Portuguesa — Angola, Brasil, Cabo Verde, Guiné-
-Bissau, Moçambique, Portugal e São Tomé e Príncipe — de que viria a resultar
a Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP). Foi apresentado o
Memorando sobre o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa, em que se
propunha a supressão dos acentos nas proparoxítonas e nas paroxítonas.
1990

A Academia das Ciências de Lisboa convocou novo encontro, juntando uma
Nota Explicativa do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa. As academias de
Portugal e Brasil elaboraram a base do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.
Conforme seu artigo 1º, estabeleceu-se que estão sujeitos à apreciação do
Congresso Nacional quaisquer atos que impliquem em revisão do referido
Acordo. O artigo 3º estabelecia que o documento entraria em vigor no dia “1
de Janeiro de 1994, após depositados todos os instrumentos de ratificação de
todos os Estados junto do Governo português”. Assinado em 16 de dezembro
de 1990, em Lisboa, o Acordo viria a ser aprovado no Brasil apenas em 1995.
GUIA INSTRUCIONAL SOBRE AS NOVAS REGRAS ORTOGRÁFICAS 13

1991

Antônio Houaiss publicou A Nova Ortografia da Língua Portuguesa, resultado
dos muitos debates havidos em Lisboa. Manteve-se 1994 como a data em
que o Acordo entraria em vigor.
1995

O Acordo foi aprovado no Brasil pelo Decreto Legislativo nº 54, de 18 de
abril de 1995, publicado no Diário Oficial da União, Seção 1, página 5585, de
20/04/1995, e no Diário do Congresso Nacional, Seção 2, página 5837, de
21/04/1995.
1996

Passados seis anos, o Acordo tinha sido formalmente ratificado apenas
por três Estados membros: Portugal, Brasil e Cabo Verde. Com isso, seguia
vigente no Brasil o Acordo Luso-Brasileiro de 1943, sancionado pelo Decreto-
-Lei nº 2.623, de 21 de outubro de 1955, e simplificado pela Lei nº 5.765, de
18 de dezembro de 1971.
1998

Por iniciativa da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP),
aprovou-se na cidade de Praia, em 17 de julho de 1998, o Protocolo Modificativo
ao Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa, reconhecido no Brasil através
do Decreto Legislativo nº 120, de 12 de junho de 2002, publicado no Diário do
Congresso Nacional no dia 13 de junho de 2002. Mas ainda não foi dessa vez
que a coisa andou, pois esse Protocolo Modificativo deixou em aberto a data
de adoção por parte dos países signatários. Cabo Verde, São Tomé e Príncipe
e Portugal, que tinham assinado o Acordo de 1990, aprovaram igualmente o
dito Protocolo Modificativo.
2004

Os ministros da Educação da CPLP reuniram-se em Fortaleza, no Brasil,
para propor a entrada em vigor do Acordo Ortográfico, mesmo sem a ratificação
de todos os membros.
14

2008

O impasse continuava, pois as adesões formais ao Acordo, por parte dos
países da CPLP, deveriam ser depositadas em Lisboa, o que não ocorreu com
a velocidade esperada. Finalmente, nesse mesmo ano, Portugal decidiu pôr
em prática o Acordo a partir de 2010, e o Brasil, a partir de 2009, nesse caso,
através de Decreto assinado no dia 29 de setembro de 2008. O Ministério da
Educação baixou norma segundo a qual os livros didáticos que ele adquire já
devem conformar-se ao novo Acordo a partir de 2009. Durante um período
de transição, que terminará em dezembro de 2012, serão aceitas oscilações
entre a norma antiga e a de 1995 em exames escolares, provas de vestibular,
concursos públicos e nos meios escritos em geral.

O Novo Acordo Ortográfico, detalhado neste livro, trará poucas mudanças
para os brasileiros. Basicamente, alterou-se a acentuação de algumas palavras
e simplificaram-se as regras do uso do hífen. Esse assunto, aliás, nos obrigará
a consultar os Vocabulários Ortográficos que já começam a ser publicados.
Ataliba T. de Castilho (USP Unicamp, CNPq)

Assessor do Museu da Língua Portuguesa
GUIA INSTRUCIONAL SOBRE AS NOVAS REGRAS ORTOGRÁFICAS 15

GUIA
INSTRUCIONAL
SOBRE AS
NOVAS REGRAS
ORTOGRÁFICAS

E O SEU TREMA, AH, ISSO NÃO
QUERIDA? SE USA MAIS...
A
Ú 'ú

A proposta deste guia é explicitar as principais alterações ortográficas
contidas no Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa, de caráter eminentemente
gráfico, que não afetam a modalidade oral da Língua Portuguesa.

Tendo como base o próprio Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa, optou-
se por selecionar os principais aspectos que afetam o alfabeto, a acentuação
gráfica e os diacríticos trema e hífen.

Este guia foi elaborado pelo professor e mestre Adalto Moraes de Souza,
do curso de Letras da FMU, sob a coordenação do professor e mestre Carlos
Vismara e a revisão do professor Ataliba T. de Castilho, consultor do Museu
da Língua Portuguesa.

GUIA INSTRUCIONAL SOBRE AS NOVAS REGRAS ORTOGRÁFICAS 17

Al S
Anteriormente o alfabeto português era constituído de 23 letras, sendo
cada uma delas escrita em maiúscula e em minúscula.

Aa(á) Bb(bê) Cc(cê) Dd(dê) Ee(é) Ff(efe) Gg(ge/guê) Hh(agá) li(i)
Jitota) LI(ele) Mm(eme) Nn(ene) Oo(o) Pp(pê) Qa(quê) Rr(erre) Ss(esse)
Tt(tê) Uu(u) Vv(vê) Xxíxis) Zz(zê)

Atualmente, com a inclusão das letras K, W, Y, passa a conter 26 letras.
Aa(á) Bb(bê) Ccí(cê) Dd(dê) Ee(é) Ff(efe) Gg(ge/guê) Hh(agá) lili)
Ji(ijota) Kk(capa/cá) Lele) Mm(eme) Nn(ene) Oo(o) Pp(pê) Qa(quê)
Rr(erre) Ss(esse) Tt(tê) Uu(u) Vv(vê) Ww(dáblio) Xx(xis) Yy(fpsilon) Zz(zê)
Registre-se que, antes mesmo da Nova Ortografia, as três “novas” letras
já eram usadas, principalmente nas seguintes situações:
Para indicar símbolos de unidades e medidas.
km (quilômetro)
kg (quilograma)
W (watts)
Para expressar palavras e nomes estrangeiros, além de suas
derivadas.
Kafka boy
kaiser yin
Playmobil Wellington
18

/ lt 5 KR
(5 - f
À A,
DEE EUA TDAANT S a
O uso correto dos sinais de acentuação requer a identificação da tonicidade
das palavras. A tonicidade destaca a sílaba das outras, pela força articulatória
com que a produzimos. Em palavras de mais de uma sílaba, o acento pode
recair sobre a última, a penúltima ou a antepenúltima sílaba. Observe, nos
exemplos a seguir, que as sílabas em negrito são mais fortes que as demais
de cada palavra:
másculo caráter
herbívoro construção
casa capaz
Em palavras de apenas uma sílaba, chamadas monossilábicas, algumas
podem ser tônicas; outras, átonas.
já faz um(ns)
só lhe (monossílabos átonos) te
mar a(s)
GUIA INSTRUCIONAL SOBRE AS NOVAS REGRAS ORTOGRÁFICAS 19

Como já se disse, a tônica pode estar na última, ou na penúltima, ou ainda
na antepenúltima sílaba.
construção caráter
capaz (última sílaba) másculo
casa herbívoro (antepenúltima sílaba)
No primeiro caso (tônica na última sílaba), diz-se que a palavra é oxítona;
no segundo, que a palavra é paroxítona; no terceiro, que ela é proparoxítona.
Dos monossílabos tônicos, acentuam-se apenas os terminados em da, €,
O (seguidos ou não de s).
pá(s) já vê
péís) dá(-lo/-la) pô(-lo/-la)
pó(s) lê
VOCÊS SÃO GÊMEOS?
PAS
por pôr
O CHAPEUZINHO
É PARA DIFERENCIAR.
20

Das oxítonas, são acentuadas apenas aquelas que terminam em a, €,
O, €eM (seguidas ou não de s).
jacarandá(s) filé(s) compó(-la)
cajá(s) contradizê(-lo) também
amá(-lo) metrô(s) detém(-na)
sapé(s) vitrô(s)
ATENÇÃO (1): continua mantido o acento agudo nas derivações dos verbos
ter e vir (na 3: pessoa do singular do presente do indicativo).
Ex.: ele/ela detém/convém/obtém/sustém/sobrevém.
Também está mantido o uso do circunflexo na terceira pessoa do plural dos
verbos ter e VIF e em seus derivados (no presente do indicativo).
Ex.: eles/elas detêm/convêm/obtêm/sustêm/sobrevêm.
ATENÇÃO (2): continua mantido o acento circunflexo no verbo monossilábico
POF para diferenciá-lo da preposição monossilábica POF.
Ex.: afinal, ela tem de pôr o avental por causa da intensa poeira.
ATENÇÃO (3): continua mantido o acento agudo nas oxítonas terminadas em
ditongos abertos éi(s). éu(s), ói(s).
Ex.: anéis, tonéis, fiéis, Ilhéus, cnapéu(s), céu(s) herói(s), anzóis, faróis.
GUIA INSTRUCIONAL SOBRE AS NOVAS REGRAS ORTOGRÁFICAS 21

2.4, PR | ARUAI Ê UNAS
Das paroxítonas, acentuam-se apenas as que não sejam terminadas em
a(s), e(s), o(s) e €M. Note-se que essas terminações são específicas
para a acentuação das oxítonas. Com isso, recebem acento gráfico as
paroxítonas terminadas em l Fr, MN, X, Eíseguidos ou não de s), U (seguido
de s ou de m ou n), PS, ditongo oral crescente, ditongo oral decrescente e
ditongo nasal, seguidos ou não de s.
automóvel tórax fórceps
, dúplex (paroxítonas tríceps (paroxítonas
contável , ,
terminadas em x) terminadas em ps)
caráter táxi(s) fôsseis (verbo)
cadáver lápis ânsia(s)
, A régua(s) (paroxítonas
almíscar (paroxítonas A
- bônus terminadas em ditongo
terminadas em r)
crescente)
quórum/quóruns
sêmen (paroxítonas terminadas sótão(s)
em um/uns)
cânon (paroxítonas , ,
fórum/fóruns
terminadas em n)
ATENÇÃO (1): não se acentuam as paroxítonas terminadas em CNS.
Ex.: hifens, edens, semens, germens.
22

ATENÇÃO (2): não mais se acentuam as palavras homógrafas Para (verbo) e
para (preposição), pela (verbo e substantivo) e pela/ 6)
(combinação da preposição por + artigo definido), polo
(substantivo) e polo (aglutinação antiga e popular de por-+lo).

ATENÇÃO (3): não se acentuam as paroxítonas homógrafas-heterófonas
(paroxítonas semelhantes na escrita, mas diferentes na
pronúncia), como: GOVErnO (subst.) e GOVerno
(verbo), acordo (subst) «: acordo (verbo).

Exceção: pôde (pretérito perfeito do indicativo) e pode (presente do

indicativo).

ATENÇÃO (4): não mais se acentuam as paroxítonas com os ditongos abertos

€I e OI quando seguidos de vogal.

Ex.: estreia/estreio (verbos), assembleia, plateia, alcateia, colmeia, ideia, Coreia,
epopeia, geleia, odisseia, boia, joia, jiboia, paranoico, alcaloide, claraboia,
apoio/apoia (verbos), apoie, apoles.

ATENÇÃO (5): não mais se acentuam as paroxítonas terminadas em hiato

OO, na primeira pessoa do singular.

Ex.: voo (verbo e substantivo), enjoo, coroo, assoo.

ATENÇÃO (6): não mais se acentuam as paroxítonas terminadas em hiato

€€, na terceira pessoa do plural.

Ex.: eles/elas deem/veem/creem/leem (e seus derivados).

GUIA INSTRUCIONAL SOBRE AS NOVAS REGRAS ORTOGRÁFICAS 23

(9)04= DBPANDAER
Das proparoxítonas, todas devem ser acentuadas.
lâmpada quadrilátero desenvolvêâssemos
público quilômetro partiriamos
ATENÇÃO: o Acordo manteve a duplicidade de acentuação (acento circunflexo
ou acento agudo) em palavras como econômico/económico,
acadêmico/académico, fêmur/fémur, bebê/bebé, para atender
aos dois modos de pronunciar essas palavras.
2.6. EN CONTROS) , OCÁLICOS,
Dos encontros vocálicos:

a) ainda é usado acento agudo no E e UI tônicos das palavras oxítonas ou
paroxítonas, somente se eles forem hiatos e estiverem sozinhos na sílaba,
ou acompanhados de s, e se não estiverem antes de nh, nem depois de
ditongo decrescente.

país aí saía
saúva saída possuí(-lo)

Nas palavras paul, ruim, contribuinte, trair, juiz, não foi usado o acento
agudo, pois o i/u tônicos não estão sozinhos na sílaba.

Nos exemplos campainha, rainha, moinho, não se usou o acento agudo,
pois o i está antecedendo nh.

Nos exemplos feiura, baiuca, boiuno, o acento agudo não pode ser usado,
pois antes do u tônico há ditongo decrescente.

24

b) foi mantido o acento agudo no Ie U tônicos das oxítonas, quando precedidos
de ditongo.
Piauí tuiuiú(s)
c) não se usa mais acento agudo no U tônico das sequências verbais QUE,
gui, que, qui.
argui averigue oblique
ELA PASSOU POR UMA
OPERAÇÃO E TIROU
O AGUDO! ,
E, MAS CONTINUA
FEIA COMO SEMPRE!
o “R
bele Váid d
A ="
GUIA INSTRUCIONAL SOBRE AS NOVAS REGRAS ORTOGRÁFICAS 25

Al :
Na nova ortografia, o trema (”) foi totalmente abolido das palavras
portuguesas.
linguiça tranquilizar quingquênio
frequência bilingue sequestro
unguento cinquenta ensanguentado
Apenas em palavras estrangeiras (e, consequentemente, em suas derivadas)
é que se usa.
Muúller múlleriano
A GENTE NUNCA
É VELHO DEMAIS
PARA MUDAR...
PN
cento & cinquenta
26

Ú do Hif

De acordo com a nova ortografia, o hífen deve ser usado basicamente em
três situações: em compostos, locuções e encadeamentos vocabulares
(4.1.), em formações por prefixação, recomposição e sufixação (4.2.) e
nas formas pronominais (4.3.).

O uso do hífen tem sido mal sistematizado em nossas ortografias. Por isso,
consulte o Vocabulário Ortográfico nos casos não previstos nas normas abaixo.

“8 5) COMPOSTOS, LOCUÇÕES E
[ SNTEAIDISATISINAÇA! TAI RAT. MA =

Uso do hífen em “compostos, locuções e encadeamentos vocabulares”.
a) Usa-se o hífen em palavras compostas por justaposição cujos elementos

(substantivos, adjetivos, numerais ou verbos) constituam uma unidade

sintagmática e semântica e com acento próprio, ainda que o primeiro elemento

esteja reduzido.

ano-luz tenente-coronel sul-africano finca-pé
arco-íris tio-avô azul-claro guarda-chuva
médico-cirurgião turma-piloto primeiro-ministro conta-gotas

cirurgião-dentista | norte-americano | segundo-sargento fura-bolo

decreto-lei guarda-noturno primo-infecção

rainha-cláudia | mato-grossense segunda-feira Do]
ATENÇÃO: palavras compostas por justaposição que tenham perdido a noção

de composição devem ser grafadas sem hífen.
Ex.: girassol, madressilva, mandachuva, pontapé, paraquedas, paraquedista,
passatempo.

GUIA INSTRUCIONAL SOBRE AS NOVAS REGRAS ORTOGRÁFICAS 27

b) O hífen também é usado em topônimos compostos iniciados pelo adjetivo
grao/gra, ou por verbo, ou ainda se houver artigo entre seus elementos
constituintes.

Grão-Pará Quebra-Costas Entre-os-Rios
Passa-Quatro Baía de Todos-os-Santos

ATENÇÃO: os demais topônimos compostos devem ser grafados sem hífen.

Ex.: América do Sul, Belo Horizonte, Cabo Verde, Castelo Branco, Santa Rita

do Oeste.

Exceção: Guiné-Bissau.

c) O hífen também deve ser usado em palavras compostas que designam
espécies botânica e zoológica.

abóbora-menina louva-a-deus cobra-d'água
feijão-verde ervilha-de-cheiro cobra-capelo

d) Emprega-se hífen nos compostos formados pelos advérbios bem ou
mal (1º elemento) e por qualquer palavra iniciada por vogal ouh
(2º elemento).

bem-aventurado bem-estar mal-estar
ATENÇÃO: o advérbio bem, ao contrário do advérbio mal, pode não se
aglutinar com o segundo elemento, ainda que esse seja iniciado
por consoante, quando se mantém a noção da composição.
bem-criado (cf. malcriado) benfeitor
bem-nascido (cf. malnascido) benquerença
28

e) O hífen deve ser empregado nos compostos com os elementos além,
aquem, recemesem.
além-Atlântico aquém-fiar recém-nascido sem-vergonha
além-mar aquém-Pirineus sem-terra Do
além-fronteiras recém-casado sem-teto
f) Nas locuções de qualquer tipo, não se usa o hífen.
cão de guarda em cima
fim de semana (loc. substantiva) por isso (loc. adverbial)
cor de açafrão abaixo de
cor de vinho (loc. adjetiva) acerca de
cada um a fim de (loc. prepositiva)
ele próprio a fim de que
nós mesmos (loc. pronominal) ao passo que
a parte logo que (loc. conjuntiva)
9) Deve-se usar o hífen em encadeamentos vocabulares ocasionais ou nas
combinações históricas.
a divisa Liberdade- o percurso Lisboa- (o
: , Áustria-Hungria
-Igualdade-Fraternidade -“Coimbra-Porto 9
a ponte Rio-Niterói Angola-Brasil Tóquio-Rio de Janeiro
4,2. e REI IAM sA: U 1) RE ) JIVI E JSILA U LER UFIAALA! U
Uso do hífen em vocábulos formados por prefixação, recomposição e sufixação.
Principais prefixos e falsos prefixos na formação/recomposição de
palavras: aero, agro, anti, ante, aquém, arqui, auto, bio, circum, co, contra, des,
eletro, entre, ex, extra, geo, hidro, hiper, infra, in, inter, intra, macro, maxi, micro,
mini, multi, neo, pan, pluri, proto, pós, pré, pró, pseudo, retro, semi, sobre, sota,
soto, sub, super, supra, tele, ultra, vice, vizo, etc.
GUIA INSTRUCIONAL SOBRE AS NOVAS REGRAS ORTOGRÁFICAS 29

Nas palavras prefixais ou recompostas, usa-se hífen apenas:
a) se o segundo elemento é iniciado por h.
anti-higiênico pré-história eletro-higrômetro
co-herdeiro sub-hepático neo-helênico
extra-numano ultra-hiperbólico semi-hospitalar
ATENÇÃO: após os prefixos des- e in-, o hífen só não é usado se o
segundo elemento perdeu o h.
desumano inábil inumano
b) se o prefixo/falso prefixo (1º elemento) termina com a mesma vogal que
inicia o 2º elemento.
anti-ibérico arqui-inimigo micro-onda
infra-axilar auto-observação
ATENÇÃO: o prefixo CO= geralmente aglutina-se com o segundo elemento,
ainda que iniciado pela vogal O.
coobrigação coordenar
c) seo prefixo for CIFCUM- e PaN- e o segundo elemento iniciar por vogal,
h m,n.
circum-escolar pan-africano
circum-murado pan-mágico
30

d) se o prefixo for hiper-, inter- -: super- e o segundo elemento
iniciar por F.
hiper-requintado inter-resistente super-revista
e) se o prefixo for €X= (no sentido de estado anterior ou efeito de cessar),
sota-, soto-, vice-, VIZO-.
ex-aluno ex-presidente vice-presidente
ex-hospedeiro sota-piloto vizo-rei
f) se os prefixos POS=, pre- e prO- forem tônicos e graficamente acentuados.
pós-graduação pré-escolar pró-europeu
pré-conceber pró-africano
ATENÇÃO: em palavras como pospor, prever, promover não se usa hífen,
pois o prefixo perdeu sua tonicidade própria.
Nas palavras prefixais ou recompostas, não se usa hífen:
a) se o prefixo/falso prefixo terminar em vogal e o 2º elemento iniciar por F ou
S, devendo essas consoantes ser duplicadas.
antirreligioso contrassenha biorritmo
contrarregra infrassom microssistema
GUIA INSTRUCIONAL SOBRE AS NOVAS REGRAS ORTOGRÁFICAS 31

b) se o prefixo/falso prefixo terminar por vogal e o 2º elemento iniciar por vogal
diferente.
antiaéreo aeroespacial agroindustrial
coeducação autoestrada hidroelétrica
extraescolar autoaprendizagem pluriestatal
c) nas derivadas por sufixação, somente quando o 1º elemento terminar com
acento gráfico ou a pronúncia exigir e o 2º elemento for um dos sufixos:
-aÇu, -gUuaçu, -miriM (tupi-guarani de valor adjetivo).
amoré-guaçu andá-açu Ceará-mirim
anajá-mirim capim-açu Do]
| 0) PAR BID À
“$:D FORMAS PRONOMINAIS
Uso do hífen nas formas pronominais.
a) Usa-se hífen em casos de ênclise e de mesócliise.
adorá-lo(s) merecê-lo(s) avistá-la-ífamos dar-se-ia
querê-a(s) pediu-lhe contarte-emos |
ATENÇÃO: caso haja combinações pronominais, usa-se hífen para separá-las.
Eu vo-lo daria, se fosse meu. Caso surja alguma novidade, no-las contariam.
b) Usa-se hífen após o advérbio eis seguido de formas pronominais.
Ei-lo que surge dentre os desaparecidos!
Eis-me pronto para o novo ofício.
OBSERVAÇÃO: caso o final da linha coincida com o uso de hífen, esse sinal gráfico
deve ser repetido na linha posterior, para fins de clareza gráfica.
No Aeroporto Internacional de São Paulo, estava o ex-
-presidente da Argentina.
32

ENFIM,
«JUNTOS NOVAMENTE!
[e
| | J » .
TEaa Dad
"
O NR , Ed
N N /
AN y
Ta A / N Rad t
N = 4 DOM NI
WON OS AV V
vV v DEVA v y
SINÓTICO DAS
ÇÕES
GAL ALFABETO, )
Antes do Novo Acordo Com o Novo Acordo
Havia 23 letras. Passa a ter 26 letras.
abedetghijimnop, ab cd ef gh ijklm,n,o,
GLS, t,U,V,X,Z. DOaLstLUu, VW X,Y Z.
GUIA INSTRUCIONAL SOBRE AS NOVAS REGRAS ORTOGRÁFICAS 33

| E] RESINA) DE RUEINI VALAU
a) Nos ditongos abertos GI e OI paroxítonos.
Antes do Novo Acordo Com o Novo Acordo
Usava-se acento. Deixou-se de usar o acento.
estréia (verbo e substantivo) estreia (verbo e substantivo)
estréio estreio
assembléia assembleia
platéia | plateia |
alcatéia alcateia
colméia | colmeia
idéia ideia
Coréia | Coreia
epopéia epopeia
geléia geleia
bóia boia
apóio/apóia (verbo) apoio/apoia (verbo)
Quando oxítonos, os ditongos abertos éi, éu e ói (seguidos ou não de s)
são acentuados.
Ex.: anéis, pastéis, céu(s), troféu(s), herói(s), anzóis, etc.
b) No le U paroxítonos, antecedidos de um ditongo.
Com o Novo Acordo
9 o acento grave.
feiúra feiura
boiúno boiuno
Se o iouu forem oxítonos (seguidos ou não de s), o acento permanece.
Ex.: Piauí, tuiuiú, etc.
34

c) Em certas paroxítonas homógrafas.
Antes do Novo Acordo
Usava-se acento agudo para diferenciar os seguintes pares:
pára (verbo) e para (preposição).
Ex.: a vida não pára, filho. (verbo)
Daqui para lá. (preposição)
péla (verbo e substantivo)/pélo (verbo) e pela/pelo (combinação da
preposição por + artigo definido).
Ex.: por que você não péla o gato ainda hoje? (verbo)
Chute a péla (=bola) para o lateral direito! (substantivo)
Pelo retrovisor do carro, via-se o pardal. (prep. + artigo)
pólo (substantivo) e polo (aglutinação antiga e popular de por-+lo).
Ex.: no pólo Norte, a temperatura é baixíssima. (substantivo)
Polo (= pelo) amor de Deus, el-Reil!! (por-+lo)
Com o Novo Acordo
Deixou-se de usar o acento agudo para diferenciar esses pares de palavras:
Ex.: a vida não para, filho. (verbo)
Daqui para lá. (preposição)
Por que você não pela o gato ainda hoje? (verbo)
Chute a pela (=bola) para o lateral direito! (substantivo)
Pelo retrovisor do carro, via-se o pardal. (prep. + artigo)
No polo Norte, a temperatura é baixíssima. (substantivo)
Polo (= pelo) amor de Deus, el-Rei!! (por-lo)
ATENÇÃO
O acento diferencial ainda permanece nos seguintes casos:
pôde (3º pessoa verbal do pretérito perfeito do indicativo), para diferenciá-lo
de pode (3º pessoa verbal do presente do indicativo).
Ex.: Joana não pôde vir ontem à noite para o jantar.
Hoje Joana pode vir para o almoço, por isso convide-a.
pôr (verbo), para diferenciá-lo da preposição por.
Ex.: afinal, ela tem de pôr (verbo) o avental por (preposição) causa da
intensa poeira.
ter/vir (e seus derivados) na 3º pessoa do plural, para diferenciá-los da
3º pessoa do singular.
Ex.: ela vem/convém/tem/mantém.
Elas vêm/convêm/têm/mantêm.
GUIA INSTRUCIONAL SOBRE AS NOVAS REGRAS ORTOGRÁFICAS 35

d) Em palavras terminadas em CeM ce O0.
Usava-se acento circunflexo no Deixou-se de usar o acento
primeiro e/o do encontro vocálico circunflexo no e/o do encontro
do hiato. vocálico.
eles/elas dêem eles/elas deem
crêem creem
vôo (verbo e substantivo) voo (verbo e substantivo)
cordo coroo
Zôo Zoo
e) No U tônico das sequências verbais QUe, gui, que e qui.
Usava-se acento. Deixou-se de usar o acento.
(eles) argúem (eles) arguem
(tu) argúis (tu) arguis
36

AS
Quando pronunciado, o U dos grupos QUe, gui, que e qui.
Recebia trema. Deixou de receber trema.
linguiça linguiça
frequência frequência
ungúento unguento
tranquilizar tranquilizar
bilingue bilíngue
cinquenta cinquenta
quinquênio quinguênio
sequestro sequestro
ensangúentado ensanguentado
O trema só é usado em palavras estrangeiras e em suas derivadas.

Ex.: Múller, múlleriano.

OBSERVAÇÃO: dada a complexidade do assunto, os quadros a seguir conterão
apenas as alterações expressas no Novo Acordo, sem qualquer
comparação com a norma anterior a ele. Em caso de dúvida,
consulte o Vocabulário Ortográfico.

GUIA INSTRUCIONAL SOBRE AS NOVAS REGRAS ORTOGRÁFICAS 37

a) Em palavras compostas por justaposição (radical + radical), usa-se hífen
nas tabelas abaixo.
possuem acento próprio.
ano-luz mato-grossense
médico-cirurgião azul-claro
decreto-lei segundo-sargento
tenente-coronel segunda-feira
turma-piloto guarda-chuva
guarda-noturno fura-bolo
Havendo perda da noção de composição, a palavra deve ser grafada sem hífen.
Ex.: girassol, madressilva, mandachuva, pontapé, paraquedas, paraquedista,
passatempo, etc.
ou ainda se há artigo entre seus elementos.
Grão-Pará Traga-Mouros
Passa-Quatro Entre-os-Rios
Os demais topônimos compostos devem ser grafados sem hífen.
Ex.: América do Sul, Belo Horizonte, Cabo Verde, Castelo Branco, Santa Rita
do Oeste, etc. (Exceção: Guiné-Bissau.)
38

abóbora-menina ervilha-de-cheiro
| couve-flor | bem-me-quer
feijão-verde cobra-d'água
| erva-doce | bem-te-vi
louva-a-deus cobra-capelo
| erva-do-chá |
2º elemento iniciado por vogal ou “h”.
bem-aventurado mal-afortunado
| bem-humorado | mal-estar
bem-estar mal-humorado
O advérbio bem, ao contrário do advérbio mal, pode ou não se aglutinar
com o segundo elemento, ainda que esse seja iniciado por consoante.
Ex.: bem-criado (cf. malcriado), bem-ditoso (cf. malditoso), bem-nascido
(cf. malnascido), bem-visto (cf. malvisto), etc.
além-Atlântico recém-casado
além-mar | recém-nascido
além-fronteiras sem-terra
aquém-fiar | sem-teto
aquém-Pirineus sem-vergonha
ou combinações históricas.
a divisa Liberdade-lIgualdade- j
-Fraternidade Rindela- Sissi
o percurso Lisboa-Coimbra-Porto Tóquio-Rio de Janeiro
GUIA INSTRUCIONAL SOBRE AS NOVAS REGRAS ORTOGRÁFICAS 39

cão de guarda em cima
cor de açafrão abaixo de
cada um a fim de (locução prepositiva)
nós mesmos
(locução pronominal) ao passo que
b) Em palavras derivadas de prefixos/falsos prefixos, tais como: aero, agro,
anti, ante, aquém, arqui, auto, bio, circum, co, contra, des, eletro, entre, ex,
extra, geo, hidro, hiper, infra, in, inter, intra, macro, maxi, micro, mini, multi,
neo, pan, pluri, proto, pós, pré, pró, pseudo, retro, semi, sobre, sota, soto,
sub, super, supra, tele, ultra, vice, vizo, etc.
USA-SE HÍFEN SE:
anti-higiênico super-homem
co-herdeiro eletro-higrômetro
extra-humano neo-helênico
proto-história semi-hospitalar
DC subhepáico
Após os prefixos des- e in-, o hífen não é usado se a palavra seguinte
perdeu o h.
Ex.: desumano, desumidificar, inábil, inapto, inumano, etc.
40

2º elemento (iniciado por vogal idêntica à vogal final do prefixo).
anti-ibérico arqui-irmandade
contra-almirante | auto-observação
infra-axilar eletro-ótica
arqui-inimigo semi-internato
O prefixo co-, em geral, aglutina-se com o 2º elemento, ainda que iniciado
pela vogal o.
Ex.: coobrigação, coocupante, coordenar, cooperação, etc.
por vogal, “h”, “m”, “n”).
circum-escolar pan-africano
circum-murado pan-mágico
(iniciado por “r”).
hiper-requintado super-revista
inter-resistente |
cessar), “sota-”, “soto-”, “vice-”, “vizo-”.
ex-aluno sota-piloto
ex-hospedeiro vice-presidente
ex-presidente vizo-rei
Co sm
GUIA INSTRUCIONAL SOBRE AS NOVAS REGRAS ORTOGRÁFICAS 41

acentuados.
pós-graduação pré-natal
pré-conceber pró-europeu
Em palavras como pospor, prever, promover não se usa hífen, pois o
prefixo perdeu sua tonicidade própria.
NÃO SE USA HÍFEN SE:
elemento (iniciado por “r” ou “s”, devendo dobrar essas consoantes).
antirreligioso infrassom
antissemita minissaia
contrarregra biorritmo
cosseno eletrossiderúrgica
contrassenha microssistema
extrarregular microrradiografia
2º elemento (iniciado por vogal diferente).
antiaéreo autoaprendizagem
extraescolar hidroelétrica
autoestrada
c) Em palavras derivadas com os sufixos de origem tupi-guarani -aÇu,
-GUaçU e -mirImM, usa-se hífen.
amoré-guaçu capim-açu
anajá-mirim Ceará-mirim
andá-açu
42

d) Nas formas pronominais.
Usa-se o hífen quando colocadas após os verbos (ênclise) ou no
meio deles (mesóclise).
adorá-lo(s) avistá-la-í(amos
querê-la(s) contar-te-emos
merecê-lo(s) dar-se-ia
Caso haja combinações pronominais, usa-se hífen para separá-las.
Ex.: eu vo-lo daria, se fosse meu. Caso surja alguma novidade,
no-las contariam.
Quando colocadas após o advérbio “eis”.
Ei-lo que surge dentre os desaparecidos!
Eis-me pronto para o novo ofício.
e) Caso o final da linha coincida com o uso de hífen, esse sinal gráfico deve
ser repetido na linha posterior, para fins de clareza gráfica.
No Aeroporto Internacional de São Paulo, estavam o ex-
-presidente da Argentina e sua comitiva.
GUIA INSTRUCIONAL SOBRE AS NOVAS REGRAS ORTOGRÁFICAS 43

Guia

Ortográfica aearização
COMPLEXO EDUCACIONAL FMU

Prof. Edevaldo Alves da Silva

Presidente

Profa. Labibi Elias Alves da Silva

Reitora

Arthur Sperandéo de Macedo

Vice-Reitor

Prof. Angelo Palmisano

Pró-Reitor de Graduação

Prof. Dr. Arthur Roquete de Macedo

Presidente do Instituto Metropolitano da Saúde

Prof. Dr. José Aristodemo Pinotti

Presidente do Instituto Metropolitano de Altos Estudos
GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO - MUSEU DA LÍNGUA PORTUGUESA
José Serra

Governador do Estado de São Paulo

João Sayad

Secretário de Estado da Cultura

Antonio Carlos de Moraes Sartini

Diretor do Museu da Língua Portuguesa

Frederico Barbosa

Diretor-Executivo Poiesis - Organização Social de Cultura
Ataliba Teixeira de Castilho

Consultor do Museu da Língua Portuguesa

ESCOLA PAULISTA DA MAGISTRATURA

Desembargador Antonio Rulli Junior

Diretor

O GUIA DA REFORMA ORTOGRÁFICA É UM PROJETO DO DEPARTAMENTO
DE MARKETING E COMUNICAÇÃO DO COMPLEXO EDUCACIONAL FMU
Sandoval Nassa

Diretor de Marketing e Comunicação

Raquel Soriano

Coordenadora de Relações Públicas

APOIO

Thiago Nassa

Coordenador de Comunicação

Clésio Ferreira

Designer Gráfico

CRIAÇÃO E DIAGRAMAÇÃO

Luis Peres

Maracujá Propaganda

CONTEÚDO

O conteúdo do Guia foi elaborado pelos professores do Complexo Educacional
FMU, Carlos Vismara e Adalto Souza, com revisão do Prof. Ataliba T. de Castilho
(Consultor do Museu da Língua Portuguesa).

|
a e
Angola me ( | | FS
Brasil SO d R f
o a netorma
aaa  Ortográfica
Guiné-Bissau E —
e A língua é o traço cultural mais marcante de uma
Moçambique a nação, de um povo. É por meio dela que nos |
definimos como cidadãos e nos identificamos
Portugal & como partícipes da vida em sociedade.
São Tomé “o + . .
e Príncipe PE O Guia da Reforma Ortográfica, elaborado pelo
Timor Leste > Complexo Educacional FMU em parceria com o
Í Museu da Língua Portuguesa, é um marco na
evolução cultural dos países que adotaram essa
< . *
o complexa e maravilhosa língua.
Lu
5 A FMU não se furtou diante do desafio de
o elaborar e editar este importante Guia, que
5 servirá a centenas de milhões de pessoas
H espalhadas pelos oito países de Língua
T Portuguesa no mundo. O Guia vai ao encontro
a daquilo tudo pelo qual a FMU mais prima:
= compromisso que vai além das salas de aula,
=» abrangendo cidadania e justiça social.
>
SO
z Professor Edevaldo Alves da Silva
— Presidente do Complexo Educacional FMU
pa |
Lu
ÓQ
a Fé a SA COVERNO DE
«L
[ai
JERNE  oMaracujá